# WellDriver - система интеллектуального бурения

## Контекст

В последнее время в сфере нефтесервиса наметилась тенденция к цифровой трансформации процесса бурения нефтяных и газовых скважин. Такие понятия как "цифровой двойник буровой установки" или "интеллектуальное бурение" уже вошди в обиход как недропользователей, так и буровых компаний и сервисных подрядчиков. Основная цель - повысить эффективность строительства нефтегазовых скважин и обеспечить полную безопасность работ.  Надо сказать, что процесс строительства скважин имеет сложную структуру взаимодействия множества сервисных подрядчиков, каждый из которых преследует собственные бизнес-цели и имеет собственные средства и инструменты. Также процесс строительства скважин имеет собственную специфику, обусловленную удаленностью объектов, сложностью организации связи, постоянными перемещениями и непростыми природными условиями. 
В связи с этим была поставлена цель разработать инструмент, который бы собирал всю необходимую информацию с буровых установок, проводил комплексный анализ и обеспечивал автоматизированный процесс бурения. 

## Бизнес-цель

Разработать систему автоматизации и мониторинга процесса строительства нефтегазовых скважин для повышения эффективности бурения и обеспечения безопасности работ.

## Бизнес-драйверы

* Наша страна заинтересована в интенсификации нефтегазовой отрасли, как основного драйвера развития экономики. 
* Недропользователи заинтересованы в объективном контроле за работой буровых компаний и сервисных подрядчиков. 
* Буровые компании и сервисные подрядчики заинтересованы в автоматизации процесса для снижения затрат и времени бурения, повышении качества и безопасности.
* Работники заинтересованы в атоматизации для улучшения условий труда, повышении зарплаты и безопасности.

## Требования

* Система WellDriver устанавливается на локальных объектах. 
* Система собирает данные от всех источников и сохраняет их в локальной базе данных.
* Необходимость сбора всех данных без потери.
* Система осуществляет предварительную обработку различных видов данных и анализ в интересах стейкхолдеров.
* Система производит визуализацию информации для мониторинга процесса бурения для заинтересованных лиц. 
* Система автоматизирует процессы строительства скважин и в перспективе обеспечивает автоматическое бурение.
* Система передает валидированные данные в центральный сервис,который находится в облаке.
* Система принимает из центрального сервиса расчетные параметры для передачи на исполнительное устройство (для обеспечения автоматического бурения интервала).

## Дополнительный контекст

* Регистрация в программе только сотрудников компании по ролевой модели.
* Планируется расширение количества источников данных и сигналов.
* Планируется добавление аналитических задач.
* Планируется увеличение задач по мониторингу и алертингу при превышении заявленных параметров.

## Стайкхолдеры

* Стейкхолдеры по иерархии подряда в нефтесервисе - недропользователи (держатели месторождений) -> буровые компании (имеют буровые установки и могут бурить) -> сервисные подрядчики (нанимаются буровыми  компаниям по различным видам работ - буровые растворы, долота, наклонно-направленное бурение, автоматизация бурения и т.п.)
* Недропользователи в лице руководителей направлений заинтересованы в скорейшем освоении месторождений.
* Буровые компании и сервисные подрядчики в лице руководителей и специалистов заинтерeсованы в снижении затрат, качестве работ и безопасности.
* Работники и специалисты по своим направлениям заинтересованы в повышении качества работ, скорости проходки, безопасности и в конечном счете в увеличении зарплаты.  
* Команда разработки - заинтересована в разработке качественного конкурентоспособного продукта.

## Пользовательские истории

* Клиенты на локальном объекте регистрируются в системе и получают информацию по их направлению согласно ролевой модели.
* Руководители и специалисты-кураторы подключаются удаленно и получают соответствующую их роли информацию в реальном времени.
* Система автоматически получает данные с 2 источников информации на буровой площадке, у каждого источника 20 параметров.
* Система прводит в реальном времени предварительный анализ полученной информации для валидации данных.
* Система вычисляет значения параметров, которые должны быть выведены из анализа полученной в реальном времени информации. 
* Система получает информацию, вводимую вручную через формы ввода или оцифровкой файлов.
* Система проводит периодический анализ на исторических пакетных данных для составления отчетов.

## Атрибуты качества или свойства архитектурв

* Доступность - Сервис системы должен быть доступен с любое время (99,9 - исходя из специфики работы).
* Производительность - Время отклика < 1 секунды.
* Надежность - Не должно быть потери информации.
* Безопасность - Полученная и обработанная информация должна храниться в безопасности.
* Расширяемость - Должна быть возможность подключения других алгоритмов расчета, любых новых источников данных и т.п.
* Масштабируемость - Должна быть предусмотрена возможность значительного увеличения источников данных и параметров.
* Модифицируемость - Возможность добавления новых функций и безшовного изменения старых.
* Развертываемость - Возможность автоматического развертывания, т.к. удаленных объектов может быть много

## Критические сценарии и критические характеристики

* Доступность сервисов системы - 99,9, здесь подразумевается не только доступность через пользовательский интерфейс, но и доступность в смысле получения информации по всем данным;
* Производительность - время ответа сервиса (95% квантиль времени ответа сервисов для клиента не должно превышать 1с);
* Надежность: не должно быть потерянной информации. Процент потерянной информации по причинам, не зависящим от системы -  не более 2%;
* Информационная безопасность – должны регистрироваться только сотрудники компаний, имеющих санкцонированный доступ к системе и информация не должна выходить за пределы контура безопасности;
* Расширяемость – должна быть предусмотрена возможность подключения новых функций и возможностей;
* Масштабируемость - x100, должна быть предусмотрена возможность значительного увеличения источников данных и параметров.
* Модифицируемость - возможность добавления новых функций и безшовного изменения старых.
* Развертываемость - автоматическое развертывание на 100 объектах одновременно.
* Время разработки (time to market)
* Стоимость разработки (budget/cost)

## Дополнительные требования

Необходимо сделать конфигурационный интерфейс для: 
* удаленного управления ролями пользователей;
* создания скважин;
* подключения новых источников данных и привязки параметров;
* изменения вариантов формирования отчетов;

